Se arrodilló y halló el bonito bajo la popa con el bichero y lo atrajo hacia sí
evitando que se enredara en los rollos de sedal. Sujetando el sedal nuevamente
con el hombro izquierdo y apoyándose en el brazo izquierdo, sacó el bonito
del garfio del bichero y puso de nuevo el bichero en su lugar. Plantó una
rodilla sobre el pescado y arrancó tiras de carne oscura longitudinalmente
desde la parte posterior de la cabeza hasta la cola. Eran tiras en forma de cuña
y las arrancó desde la proximidad del espinazo hasta el borde del vientre.
Cuando hubo arrancado seis tiras las tendió en la madera de la popa, limpió su
cuchillo en el pantalón y levantó el resto del bonito por la cola y lo tiró por la
borda.
—No creo que pueda comerme uno entero —dijo, y cortó por la mitad una
de las tiras.
Sentía la firme tensión del sedal y su mano izquierda tenía calambre. La
corrió hacia arriba sobre el duro sedal y la miró con disgusto.
—¿Qué clase de mano es ésta? —dijo—. Puedes coger calambre si quieres.
Puedes convertirte en una garra. De nada te va a servir.
«Vamos», pensó, y miró al agua oscura y al sesgo del sedal. «Cómetelo
ahora y le dará fuerza a la mano. No es culpa de la mano, y llevas muchas
horas con el pez. Pero puedes quedarte siempre con él. Cómete ahora el
bonito».
Cogió un pedazo, se lo llevó a la boca y lo masticó lentamente. No era
desagradable.
«Mastícalo bien —pensó—, y no pierdas ningún jugo. Con un poco de
limón o lima o con sal no estaría mal».
—¿Cómo te sientes, mano? —preguntó a la que tenía calambre y que
estaba casi rígida como un cadáver—. Ahora comeré un poco para ti.
Comió la otra parte del pedazo que había cortado en dos. La masticó con
cuidado y luego escupió el pellejo.
—¿Cómo va eso, mano? ¿O es demasiado pronto para saberlo?
Cogió otro pedazo entero y lo masticó.
«Es un pez fuerte y de calidad —pensó—. Tuve suerte de engancharlo a él,
en vez de a un dorado. El dorado es demasiado dulce. Éste no es nada dulce y
guarda toda la fuerza».
«Sin embargo, hay que ser práctico —pensó—. Otra cosa no tiene sentido.
Ojalá tuviera un poco de sal. Y no sé si el sol secará o pudrirá lo que me
queda. Por tanto, será mejor que me lo coma todo aunque no tengo hambre. El
pez sigue tirando firme y tranquilamente. Me comeré todo el bonito y entonces
estaré preparado».
—Ten paciencia, mano —dijo—. Esto lo hago por ti.
«Me gustaría dar de comer al pez —pensó—. Es mi hermano. Pero tengo
que matarlo y cobrar fuerzas para hacerlo». Lenta y deliberadamente se comió
todas las tiras en forma de cuña del pescado.
Se enderezó, limpiándose la mano en el pantalón.
—Ahora —dijo—, mano, puedes soltar el sedal. Yo sujetaré al pez con el
brazo hasta que se te pase esa bobería.
Puso su pie izquierdo sobre el pesado sedal que había aguantado la mano
izquierda y se echó hacia atrás para llevar con la espalda la presión.
—Dios quiera que se me quite el calambre —dijo—. Porque no sé qué hará
el pez.
«Pero parece tranquilo —pensó—, y sigue su plan. Pero, ¿cuál será su
plan? ¿Y cuál es el mío? El mío tendré que improvisarlo de acuerdo con el
suyo, porque es un pez muy grande. Si brinca, podré matarlo. Pero no acaba de
salir de allá abajo. Entonces, seguiré con él allá abajo».
Se frotó la mano que tenía calambre contra el pantalón y trató de obligar
los dedos. Pero éstos se resistían a abrirse. «Puede que se abra con el sol —
pensó—. Puede que se abra cuando el fuerte bonito crudo haya sido digerido.
Si la necesito, la abriré cueste lo que cueste. Pero no quiero abrirla ahora por
la fuerza. Que se abra por sí misma y que vuelva por su voluntad. Después de
todo, abusé mucho de ella de noche cuando era necesario soltar y empatar los
varios sedales».
Miró el mar y ahora se dio cuenta de cuán solo se encontraba. Pero veía los
prismas en el agua profunda y oscura, el sedal estirado adelante y la extraña
ondulación de la calma. Las nubes se estaban acumulando ahora para la brisa y
miró adelante y vio una bandada de patos salvajes que se proyectaban contra
el cielo sobre el agua, luego formaban un borrón y volvían a destacarse como
un aguafuerte; y se dio cuenta de que nadie está jamás solo en el mar.
Recordó cómo algunos hombres temían hallarse fuera de la vista de tierra
en un botecito; y en los mares de súbito mal tiempo tenían razón. Pero ahora
era el tiempo de los ciclones, y cuando no hay ciclón en el tiempo de los
ciclones es el mejor tiempo del año.
«Si hay ciclón, siempre puede uno ver las señales varios días antes en el
mar. En tierra no las ven porque no saben reconocerlas —pensó—. En tierra
debe notarse también por la forma de las nubes. Pero ahora no hay ciclón a la
vista».
Miró al cielo y vio la formación de los blancos cúmulos, como sabrosas
pilas de mantecado, y más arriba se veían las tenues plumas de los cirros
contra el alto de septiembre.
—Brisa ligera —dijo—. Mejor tiempo para mí que para ti, pez.
Su mano izquierda estaba todavía presa del calambre, pero la iba soltando
poco a poco.
«Detesto el calambre —pensó—. Es una traición del propio cuerpo. Es
humillante ante los demás tener diarrea producida por envenenamiento de
promaínas o vomitar por lo mismo. Pero el calambre lo humilla a uno,
especialmente cuando está solo».
«Si el muchacho estuviera aquí podría frotarme la mano y soltarla, desde el
antebrazo —pensó—. Pero ya se soltará».
Luego palpó con la mano derecha para conocer la diferencia de tensión en
el sedal; después vio que el sesgo cambiaba en el agua. Seguidamente, al
inclinarse contra el muslo, vio que cobraba un lento sesgo ascendente.
—Está subiendo —dijo—. Vamos, mano. Ven, te lo pido.
El sedal se alzaba lenta y continuamente. Luego la superficie del mar se
combó delante del bote y salió el pez. Surgió interminablemente y manaba
agua por sus costados. Brillaba al sol, y su cabeza y lomo eran de un púrpura
oscuro, y al sol las franjas de sus costados lucían anchas y de un tenue color
azul-rojizo. Su espada era tan larga como un bate de béisbol, yendo de mayor
a menor como un estoque. El pez apareció sobre el agua en toda su longitud, y
luego volvió a entrar en ella dulcemente, como un buzo, y el viejo vio la gran
hoja de guadaña de su cola sumergiéndose, y el sedal comenzó a correr
velozmente.
—Es dos pies más largo que el bote —dijo el viejo. El sedal seguía
corriendo veloz pero gradualmente, y el pez no tenía pánico. El viejo trataba
de mantener con ambas manos el sedal a la mayor tensión posible sin que se
rompiera. Sabía que si no podía demorar al pez con una presión continuada, el
pez podía llevarse todo el sedal y romperlo.
«Es un gran pez y tengo que convencerlo —pensó—. No debo permitirle
jamás que se dé cuenta de su fuerza ni de lo que podría hacer si echara “a
correr”. Si yo fuera él emplearía ahora toda la fuerza y seguiría hasta que algo
se rompiera. Pero, a Dios gracias, los peces no son tan inteligentes como los
que los matamos; aunque son más nobles y más hábiles».
El viejo había visto muchos peces grandes. Había visto muchos que
pesaban más de mil libras, y había cogido dos de aquel tamaño en su vida,
pero nunca solo. Ahora, solo, y fuera de la vista de tierra, estaba sujeto al más
grande pez que había visto jamás, más grande que cuantos conocía de oídas, y
su mano izquierda estaba todavía tan rígida como las garras convulsas de un
águila.
«Pero ya se soltará —pensó—. Con seguridad que se le quitará el calambre
para que pueda ayudar a la mano derecha. Tres cosas se pueden considerar
hermanas: el pez y mis dos manos. Tiene que quitársele el calambre». El pez
había demorado de nuevo su velocidad y seguía a su ritmo habitual.
«Me pregunto por qué habrá salido a la superficie —pensó el viejo—.
Brincó para mostrarme lo grande que era. Ahora ya lo sé —pensó—. Me
gustaría demostrarle qué clase de hombre soy. Pero entonces vería la mano
con calambre. Que piense que soy más hombre de lo que soy, y lo seré.
Quisiera ser el pez, con todo lo que tiene, frente a mi voluntad y mi
inteligencia solamente».
Se acomodó confortablemente contra la madera y aceptó sin protestar su
sufrimiento. Y el pez seguía nadando sin cesar, y el bote se movía lentamente
sobre el agua oscura. Se estaba levantando un poco de oleaje con el viento que
venía del Este, y al mediodía la mano izquierda del viejo estaba libre del
calambre.
—Malas noticias para ti, pez —dijo, y movió el sedal sobre los sacos que
cubrían sus hombros.
Estaba cómodo, pero sufría, aunque era incapaz de confesar su sufrimiento.
—No soy religioso —dijo—, pero rezaría diez padrenuestros y diez
avemarías por pescar este pez, y prometo hacer una peregrinación a la Virgen
del Cobre si lo pesco. Lo prometo.
Comenzó a decir sus oraciones de modo mecánico. A veces se sentía tan
cansado que no recordaba la oración, pero luego las decía rápidamente, para
que salieran automáticamente. «Las avemarías son más fáciles de decir que los
padrenuestros», pensó.
—Dios te salve, María, llena eres de gracia, el Señor es contigo, bendita tú
eres entre todas las mujeres, y bendito es el fruto de tu vientre, Jesús. Santa
María, madre de Dios, ruega por nosotros, pecadores, ahora y en la hora de
nuestra muerte, Amén.
Luego añadió:
—Virgen bendita, ruega por la muerte de este pez. Aunque es tan
maravilloso.
Dichas sus oraciones y sintiéndose mejor, pero sufriendo igualmente, y
acaso un poco más, se inclinó contra la madera de proa y empezó a activar
mecánicamente los dedos de su mano izquierda.
El sol calentaba fuerte ahora, aunque se estaba levantando ligeramente la
brisa.
—Será mejor que vuelva a poner cebo al sedal de popa —dijo—. Si el pez
decide quedarse otra noche, necesitaré comer de nuevo y queda poca agua en
la botella. No creo que pueda conseguir aquí más que un dorado. Pero si lo
como bastante fresco, no será malo. Me gustaría que viniera a bordo esta
noche un pez volador. Pero no tengo luz para atraerlo. Un pez volador es
excelente para comerlo crudo y no tendría que limpiarlo. Tengo que ahorrar
ahora toda mi fuerza.
«¡Cristo! ¡No sabia que fuera tan grande!».
—Sin embargo, lo mataré —dijo—. Con toda su gloria y su grandeza.
«Aunque es injusto —pensó—. Pero le demostraré lo que puede hacer un
hombre y lo que es capaz de aguantar».
—Ya le dije al muchacho que yo era un hombre extraño —dijo—. Ahora
es el momento de demostrarlo.
El millar de veces que lo había demostrado no significaba nada. Ahora lo
estaba probando de nuevo. Cada vez era una nueva circunstancia y cuando lo
hacía no pensaba jamás en el pasado.
«Me gustaría que se durmiera y poder dormir yo, y soñar con los leones —
pensó—. ¿Por qué, de lo que queda, serán los leones lo principal? No pienses,
viejo —se dijo—. Reposa dulcemente contra la madera y no pienses en nada.
El pez trabaja. Trabaja tú lo menos que puedas».
Estaba ya entrada la tarde y el bote todavía se movía lenta y seguidamente.
Pero la brisa del Este contribuía ahora a la resistencia del bote, y el viejo
navegaba suavemente con el ligero oleaje, y el escozor del sedal en la espalda
le era leve y llevadero.
Una vez, en la tarde, el sedal empezó a alzarse de nuevo. Pero el pez siguió
nadando a un nivel ligeramente más alto. El sol le daba ahora en el brazo y el
hombro izquierdos y en la espalda. Por eso sabía que el pez había virado al
nordeste.
Ahora que lo había visto una vez, podía imaginárselo nadando en el agua
con sus purpurinas aletas pectorales desplegadas como alas y la gran cola
erecta tajando la tiniebla. «Me pregunto cómo podrá ver a tanta profundidad
—pensó—. Sus ojos son enormes, y un caballo, con mucho menos ojo, puede
ver en la oscuridad. En otro tiempo yo veía perfectamente en la oscuridad. No
en la tiniebla completa. Pero veía casi como los gatos».
El sol y el continuo movimiento de sus dedos habían librado
completamente de calambre la mano izquierda, y empezó a pasar más presión
a esta mano contrayendo los músculos de su espalda para repartir un poco el
escozor del sedal.
—Si no estás cansado, pez —dijo en voz alta—, debes de ser muy extraño.
Se sentía ahora muy cansado y sabía que pronto vendría la noche y trató de
pensar en otras cosas. Pensó en las Grandes Ligas. Sabía que los Yankees de
Nueva York estaban jugando contra los Tigres de Detroit.
«Este es el segundo día en que no me entero del resultado de los juegos —
pensó—. Pero debo tener confianza y debo ser digno del gran DiMaggio, que
hace todas las cosas perfectamente, aun con el dolor de la espuela de hueso en
el talón. ¿Qué cosa es una espuela de hueso? —se preguntó—. Nosotros no las
tenemos. ¿Será tan dolorosa como la espuela de un gallo de pelea en el talón
de una persona? Creo que no podría soportar eso, ni la pérdida de uno de los
ojos, o de los dedos, y seguir peleando como hacen los gallos de pelea. El
hombre no es gran cosa junto a las grandes aves y a las fieras. Con todo,
preferiría ser esa bestia que está allá abajo en la tiniebla del mar».
—No sé —dijo en voz alta—. Nunca he tenido una espuela de hueso.
El sol se estaba poniendo. Para darse más confianza, el viejo recordó
aquella vez, cuando, en la taberna de Casablanca, había pulseado con el gran
negro de Cienfuegos, que era el hombre más fuerte de los muelles. Habían
estado un día y una noche con sus codos sobre una raya de tiza en la mesa, y
los antebrazos verticales, y las manos agarradas. Cada uno trataba de bajar la
mano del otro hasta la mesa. Se hicieron muchas apuestas y la gente entraba y
salía del local bajo las luces de queroseno, y él miraba al brazo y a la mano del
negro, y a la cara del negro. Cambiaban de árbitro cada cuatro horas, después
de las primeras ocho, para que los árbitros pudieran dormir. Por debajo de las
uñas de los dedos manaba sangre, y se miraban a los ojos y a sus antebrazos, y
los apostadores entraban y salían del local, y se sentaban en altas sillas contra
la pared para mirar. Las paredes estaban pintadas de un azul brillante. Eran de
madera, y las lámparas arrojaban las sombras de los pulseadores contra ellas.
La sombra del negro era enorme y se movía contra la pared según la brisa
hacía oscilar las lámparas.
Las apuestas siguieron subiendo y bajando toda la noche, y al negro le
daban ron y le encendían cigarrillos en la boca. Luego, después del ron, el
negro hacia un tremendo esfuerzo y una vez había tenido al viejo, que
entonces no era viejo, sino Santiago el Campeón, cerca de tres pulgadas fuera
de la vertical. Pero el viejo había levantado de nuevo la mano y la había puesto
a nivel. Entonces tuvo la seguridad de que tenía derrotado al negro, que era un
hombre magnífico y un gran atleta. Y al venir el día, cuando los apostadores
estaban pidiendo que se declarara tablas, había aplicado todo su esfuerzo y
forzado la mano del negro hacia abajo, más y más, hasta hacerle tocar la
madera. La competencia había empezado el domingo por la mañana y
terminado el lunes por la mañana. Muchos de los apostadores habían pedido
un empate porque tenían que irse a trabajar a los muelles, a cargar sacos de
azúcar, o a la Havana Coal Company. De no ser por eso, todo el mundo
hubiera querido que continuara hasta el fin. Pero él la había terminado de
todos modos antes de la hora en que la gente tenía que ir a trabajar.
Después de esto, y por mucho tiempo, todo el mundo le había llamado el
Campeón y había habido un encuentro de desquite en la primavera. Pero no se
había apostado mucho dinero y él había ganado fácilmente, puesto que en el
primer match había roto la confianza del negro de Cienfuegos. Después había
pulseado unas cuantas veces más y luego había dejado de hacerlo. Decidió que
podía derrotar a cualquiera si lo quería de veras pero pensó que perjudicaba su
mano derecha para pescar. Algunas veces había practicado con la izquierda.
Pero su mano izquierda había sido siempre una traidora y no hacía lo que le
pedía; no confiaba en ella.
«El sol la tostará bien ahora —pensó—. No debe volver a engarrotárseme,
salvo que haga demasiado frío de noche. Me pregunto qué me traerá esta
noche».
Un aeroplano pasó por encima en su viaje hacia Miami y el viejo vio cómo
su sombra espantaba a las manchas de peces voladores.
—Con tantos peces voladores, debe de haber dorados —dijo, y se echó
hacia atrás contra el sedal para ver si era posible ganar alguna ventaja sobre su
pez. Pero no: el sedal permaneció en esa tensión, ese temblor y ese rezumar de
agua que precede a la rotura. El bote avanzaba lentamente y el viejo siguió con
la mirada al aeroplano hasta que lo perdió de vista.
«Debe de ser muy extraño ir en un aeroplano —pensó—. Me pregunto
cómo lucirá la mar desde esa altura. Si no volaran demasiado alto, podrían ver
los peces. Me gustaría volar muy lentamente a doscientas brazas de altura y
ver los peces desde arriba. En los barcos tortugueros, yo iba en las crucetas de
los masteleros y aun a esa altura veía muchos. Desde allí los dorados lucen
más verdes y se puede ver sus franjas y sus manchas violáceas y se ve todo el
banco buceando. ¿Por qué todos los peces voladores de la corriente oscura
tienen lomos violáceos y generalmente franjas o manchas del mismo color? El
dorado parece verde, desde luego, porque es realmente dorado. Pero cuando
viene a comer, verdaderamente hambriento, aparecen franjas de color violáceo
en sus costados, como en las agujas. ¿Será la cólera o mayor velocidad lo que
las hace salir?».
Justamente antes del anochecer, cuando pasaban junto a una gran isla de
sargazo que se alzaba y bajaba y balanceaba con el leve oleaje, como si el
océano estuviera haciendo el amor con alguna cosa, bajo una manta amarilla
un dorado se prendió en su sedal pequeño. El viejo lo vio primero cuando
brincó al aire, oro verdadero a los últimos rayos del sol, doblándose y
debatiéndose fieramente. Volvió a surgir, una y otra vez, en las acrobáticas
salidas que le dictaba su miedo. El hombre volvió como pudo a la popa y
agachándose y sujetando el sedal grande con la mano y el brazo derecho, tiró
del dorado con su mano izquierda, plantando su descalzo pie izquierdo sobre
cada tramo de sedal que iba ganando. Cuando el pez llegó a popa, dando
cortes y zambullidas, el viejo se inclinó sobre la popa y levantó al bruñido pez
de oro de pintas violáceas por la popa. Sus mandíbulas actuaban
convulsivamente en rápidas mordidas contra el anzuelo y batió el fondo del
bote con su largo cuerpo plano, su cola y su cabeza, hasta que el viejo le pegó
en la brillante cabeza dorada. Entonces se estremeció y se quedó quieto.
El viejo desenganchó al pez, volvió a cebar el sedal con otra sardina y lo
arrojó al agua. Después volvió lentamente a la proa. Se lavó la mano izquierda
y se la secó en el pantalón. Luego pasó el grueso sedal de la mano derecha a la
mano izquierda y lavó la mano derecha en el mar mientras lavaba la mirada en
el sol que se hundía en el océano, y en el sesgo del sedal grande.
—No ha cambiado nada en absoluto —dijo.
Pero observando el movimiento del agua contra su mano, notó que era
perceptiblemente más lento.
—Voy a amarrar los dos remos uno contra otro y a colocarlos de través
detrás de la popa: eso retardará de noche su velocidad —dijo—. Si el pez se
defiende bien de noche, yo también.
«Sería mejor limpiar el dorado un poco después para que la sangre se
quedara en la carne —pensó—. Puedo hacer eso un poco más tarde y amarrar
los remos para hacer un remolque al mismo tiempo. Será mejor dejar tranquilo
al pez por ahora y no perturbarlo demasiado a la puesta del sol. La puesta del
sol es un momento difícil para todos los peces».
Dejó secar su mano en el aire, luego cogió el sedal con ella y se acomodó
lo mejor posible y se dejó tirar adelante contra la madera para que el bote
aguantara la presión tanto o más que él.
«Estoy aprendiendo a hacerlo —pensó—. Por lo menos esta parte. Y luego,
recuerda que el pez no ha comido desde que cogió la carnada, y que es
enorme, y necesita mucha comida. Ya me he comido un bonito entero. Mañana
me comeré el dorado. Quizá me coma un poco cuando lo limpie. Será más
difícil de comer que el bonito. Pero, después de todo, nada es fácil».
—¿Cómo te sientes, pez? —preguntó en voz alta—. Yo me siento bien, y
mi mano izquierda va mejor, y tengo comida para una noche y un día. Sigue
tirando del bote, pez.
No se sentía realmente bien porque el dolor que le causaba el sedal en la
espalda había rebasado casi el dolor y pasado a un entumecimiento que le
parecía sospechoso. «Pero he pasado cosas peores —pensó—. Mi mano sólo
está un poco rozada y el calambre ha desaparecido de la otra. Mis piernas
están perfectamente. Y además, ahora te llevo ventaja en la cuestión del
sustento».
Ahora es de noche, pues en septiembre se hace de noche rápidamente
después de la puesta del sol. Se echó contra la madera gastada de la proa y
reposó todo lo posible. Habían salido las primeras estrellas. No conocía el
nombre de Venus, pero la vio, y sabía que pronto estarían todas a la vista, y
que tendría consigo a todas sus amigas lejanas.
—El pez es también mi amigo —dijo en voz alta—. Jamás he visto un pez
así, ni he oído hablar de él. Pero tengo que matarlo. Me alegra que no
tengamos que tratar de matar a las estrellas.
«Imagínate que cada día tuviera uno que tratar de matar a la luna —pensó
—. La luna se escapa. Pero ¡imagínate que tuviera uno que tratar diariamente
de matar al sol! Nacimos con suerte», pensó.
Luego sintió pena por el gran pez que no tenía nada que comer, y su
decisión de matarlo no se aflojó por eso un instante. «Podría alimentar a
mucha gente —pensó—. Pero, ¿serán dignos de comerlo? No, desde luego que
no. No hay persona digna de comérselo, a juzgar por su comportamiento y su
gran dignidad».
«No comprendo estas cosas —pensó—. Pero es bueno que no tengamos
que tratar de matar al sol o a la luna o a las estrellas. Basta con vivir del mar y
matar a nuestros verdaderos hermanos».
«Ahora —meditó— tengo que pensar en el remolque para demorar la
velocidad. Tiene sus peligros y sus méritos. Pudiera perder tanto sedal que
pierda al pez si hace su esfuerzo y si el remolque de remos está en su lugar y el
bote pierde toda su ligereza. Su ligereza prolonga el sufrimiento de nosotros
dos, pero es mi seguridad, puesto que el pez tiene una gran velocidad que no
ha empleado todavía. Pase lo que pase, tengo que limpiar el dorado a fin de
que no se eche a perder y comer una parte de él para estar fuerte».
«Ahora descansaré una hora más, y veré si continúa firme y sin alteración
antes de volver a la popa, y hacer el trabajo, y tomar una decisión. Entre tanto,
veré cómo se porta y si presenta algún cambio. Los remos son un buen truco,
pero ha llegado el momento de actuar sobre seguro. Todavía es mucho pez, y
he visto que el anzuelo estaba en el canto de su boca, y ha mantenido la boca
herméticamente cerrada. El castigo del anzuelo no es nada. El castigo del
hambre y el que se halle frente a una cosa que no comprende, lo es todo.
Descansa ahora, viejo, y déjalo trabajar hasta que llegue tu turno».